高博，1983年生，上海交通大学计算机科学与工程专业本科、软件工程硕士。现任博晓文化传媒集团总裁，香港卫视科教台台长。职场经历丰富，曾在数家世界500强IT和互联网企业打造明星团队。专业兴趣包括软件测试及大规模自动化、持续交付和基础算法研究。业余爱好写作和翻译，2009年至今翻译超过100万字，包括图灵奖作者高德纳作品《研究之美》和布鲁克斯作品《设计原本》、Jolt生产力大奖作品《元素模式》等，并以译作《信息简史》获中国国家图书馆第九届文津奖。
高博


你曾在微软、惠普、中软国际、盛大创新院等公司工作过，但是每份工作你都做了两年，背后有什么原因吗？
你曾在微软、惠普、中软国际、盛大创新院等公司工作过，但是每份工作你都做了两年，背后有什么原因吗？
不仅你在问我这个问题，几乎我每次面试都会有HR问我这个问题。我这里想要澄清一下，我没有在微软和惠普作为正式雇员（full-time employee）工作过哪怕一天。强调这一点是很重要的，因为我觉得一个人的职业道德的底线就是不要在基本履历方面造假，包括学历和工作经历，这些是必须讲基本事实的，要经得起任何查验和背景调查。
严格来说，我在微软工作的经历有三段：第一段经历是作为实习生，做活动目录和Exchange服务器的技术支持工程师；第二段经历是作为昊明公司的员工做微软的外包技术支持工程师，后来昊明公司被中软国际收购，所以我在这段经历里先后在两家公司做过，主要的工作经历是做Microsoft Outlook产品、Mac软件产品的技术支持工程师，并参与了Microsoft Online Concierge客户服务团队的组建工作并作为第一批全天候客户服务工程师投入工作。第三段经历是我第一次创业结束后，回到中软国际作为部门经理做微软亚洲工程院的自动化测试项目，实际上我负责了大部分的微软外包项目，Visual Studio 2008和2010里有相当大的一部分都是我负责的部门测试的，我当时管着差不多400名员工。后来，我又以中软国际客户经理的身份去了微软总部，为公司发展新的外包业务，直至2010年底离开。而在惠普的工作经历则比较简单，以外服公司的外包员工身份工作了一年，职位是质量管控项目经理，然后就离开了。
每次换工作，都有非常充分的理由。
为微软工作了这么久，具体工作内容跨度又很大，你是否经历了一些很好的历练？
为微软工作了这么久，具体工作内容跨度又很大，你是否经历了一些很好的历练？
我至今感觉第一份工作在微软做技术支持是非常正确、非常实用的选择，甚至有时候我在想，是否每个技术从业人员都应该先来做上一年的技术支持。通过这份工作，我掌握了与实实在在的“人”进行专业沟通的知识，这是极其难得的经历。后来我真的到了做开发、测试的团队里，才发现有些同事的技术水平非常高超，但是连一封像样的、说明工作内容的电子邮件都写不出来，造成很多不必要的误解和麻烦。这个时候我才意识到，在技术支持部门反复学习的那些表达技巧是多么有价值，尤其是面对那些对于某个问题完全没有背景、没有语境的人，想要简明扼要地说清楚问题和现状，这种能力是多么地重要和稀缺。而面对客户或是合作伙伴的各种合理和不合理的要求相交织的情形，能够快刀斩乱麻地为对方设定期望、取得共识，这又是多么难能可贵。我感觉自己足够幸运，以刚毕业的一张白纸的状态，就接受了世界顶尖水平的专业沟通训练，这让我终身受益，不知道在多少情况下救我于水火。
为什么没有在客户服务这条路上一直走下去？为什么离开微软？
为什么没有在客户服务这条路上一直走下去？为什么离开微软？
毕竟我本人的情况特殊一点，如果说客户服务强调的是“软”技能，那么我可谓是从小就是受到“硬”技能的训练的。虽然在微软做技术支持也是需要在一定程度上理解计算机的原理等知识，但绝大多数的时间是花在了研究应用软件的使用技巧，这当然也并不简单，尤其是微软的操作系统和应用服务器，都是极其复杂的。但是，在“真正理解软件运行原理”、“通过查阅知识库了解故障排除的固定操作”和“运用非技术方式想办法让客户认可服务质量”这几者之间，往往还是靠后的选项反而会占上风。所以，在工作了一段时间以后，我还是感觉工作内容需要更“硬”一点，所以我也就开始积极地寻找新的工作机会了。正好同事介绍给我一份内容很好、待遇也不错的惠普工作机会，我面试好了以后就接受了邀约。此时离我入职第一份工作，恰好过去了两年。
你每次事业选择、换工作的基本原则是什么？
你每次事业选择、换工作的基本原则是什么？
这件事其实从根本上讲，是一个选择的问题。这个世界上每天你都会面临着选择什么，以及被什么选择的问题。其实人生无往不在选择之中，但是在工作这件事上，每个人都需要特别清醒地意识到这是一个选择的问题。因为有无数的表象问题会浮在上面，弄得人眼花瞭乱，而忘记了它其实是个选择问题这个本质。而意识到它是个选择问题以后，很多问题简直连问出来都显得多余了。人在职场，关系网络是多维的，要面对雇主、上级、同事、下属、客户、供应商、服务商、合作伙伴……你的决定给你自己的未来带来更多的选择了吗？你的决定给你的关系网络中的人脉节点的未来带来更多的选择了吗？如果答案是肯定的，就应该毫不犹豫地作出这个决定。很多人只注意到了薪水更高这件事能够带来的未来选择的增加，但是当然薪水不是唯一增加未来选择的因素。还有更多人会在换工作时考虑一些对未来选择毫无影响，甚至会忽略给未来选择带来负面影响的因素，比如在交接时把一个烂摊子丢给接手的同事。我想特别强调的是，只考虑自己的未来，固然是一个起点，但只有考虑到更多关系网络的其他人脉节点的未来的人，才能在职场的路上越走越宽。
对话高博（一）| 机器码、Pascal，以及计算机学习的分形
对话高博（一）| 机器码、Pascal，以及计算机学习的分形
对话高博（一）| 机器码、Pascal，以及计算机学习的分形

更多精彩，加入图灵访谈微信！


