背景介绍
将程序打包，无论是为了代码复用，还是发布应用，都是必不可少的的技能，上次总结了一下python利用cxfreeze打包成exe，这次我来说java如何打包。
python利用cxfreeze打包成exe
和python不同，java自带的jar命令功能很强大，我们并不需要第三方的软件就可以进行打包。
需要补充说明一下这里的打包指的是将一系列class文件打包成jar文件，并不指打包成exe文件，如果需要打包成exe可以使用，可以使用exe4j制作，地址点这里。
需要补充说明一下这里的打包指的是将一系列class文件打包成jar文件，并不指打包成exe文件，如果需要打包成exe可以使用，可以使用exe4j制作，地址点这里
exe4j
这里
本文对打包成exe文件的方法不作介绍。
什么是jar
JAR（Java Archive，Java 归档文件）是与平台无关的文件格式，它允许将许多文件组合成一个压缩文件。
压缩文件
注意了，jar是一个压缩文件，有不少刚学习java的同学都好奇要如何打开jar文件，事实上使用7-zip，WinRAR等就可以打开，当然了jar并不是为了给你这么用的。

如何制作jar
本文将讲解使用eclipse制作jar，至于在命令行下如何用jar命令以后再细说。
使用eclipse制作jar
制作普通的jar文件
文件->导出->java->选择jar文件（可运行jar文件下面会总结）
文件->导出->java->选择jar文件（可运行jar文件下面会总结）


下一步(直到没有下一步可选)就是选择需要打包的资源，以及路径等相关配置，这个按需选择即可。


随后选择完成即可，一个jar文件就产生了耶( •̀ ω •́ )y
总的来说，打包普通jar文件使用eclipse打包比较傻瓜化，下面说说制作可以运行的jar

制作可运行的jar文件
文件->导出-->java->选择可运行jar文件
文件->导出-->java->选择可运行jar文件
主要区别的是需要配置启动配置，也就是你main方法的那个类，其余配置也可以按需配置即可。


随后选择完成即可，一个可运行jar文件就产生了耶( •̀ ω •́ )
双击看看，怎么没反应？
原因很简单，可运行jar文件是映射给javaw.exe运行的，而javaw.exe和python中pyw格式是一样的，即隐藏掉控制台，显示你自己绘制的GUI程序，所以如果你的程序没有提供GUI，那么就会什么也不显示。
可运行jar文件是映射给javaw.exe运行的
那么是不是就无法运行没有提供的GUI文件了吗？
答案当然是否定的。
你只需在命令行下进入相对应的目录，使用以下命令
    java -jar yourJarName.jar
    java -jar yourJarName.jar
即可在控制台中看到结果
显然，可运行jar与普通的jar文件差别只在于你是否提供了具有main方法的那个类。

导入jar
往往我们使用jar打包java不只是为了双击使用，有时也是为了代码复用。既然是为了复用，自然就意味着我们需要将打包好了jar文件导入工程中
eclipse中导入jar的操作依旧很傻瓜化。
现在工作目录下新建一个文件夹，用于管理导入jar文件
在左边资源管理器中，单击新建的文件夹->导入->常规->文件系统。
单击新建的文件夹->导入->常规->文件系统。


选择你要导入的jar文件。


在新建的文件夹中看到你添加进的jar文件，就成功了一半了。


这时你需要单击jar文件，在弹出菜单中选中构建路径->添加到构建路径后，在引用的库下看到这个jar文件，就完全成功了。
引用的库


此后，你就可以使用import语句来使用你之前打包好的类了耶( •̀ ω •́ )。
import

关于在eclipse导入jar还有其他方法，详细可查看他人的博客，本文只选择容易操作的进行总结。
eclipse导入jar的三种方法
eclipse导入jar的三种方法
eclipse导入jar的三种方法

尾声
eclipse虽然使得打包jar文件变得非常简单，但有些时候我们还需要在命令行下用java自带的jar命令来进行打包。碍于时间关系，将留待下一篇文章进行总结。
新人写完只是为了帮助更新的人，如果有不足的地方，望指正。如果有帮助，欢迎收藏推荐和关注本专栏。
