本文为原创文章，转载请联系作者Gracia
本文为原创文章，转载请联系作者Gracia


上篇枫叶国观感发布后，大家纷纷表示很喜欢。都说理论联系实际，我想结合真实感受，写个续篇，往前多走半步，介绍一本书，谈谈政治、权力与日常生活的关系。
作为80头出生之人，成长过程正好赶上中国经济腾飞。父辈们被各类运动整怕了，一边追忆着逝去的十年，一边强压心中伤痛，把曾经的革命热情，迅速转化为前进动力。所有人头也不回地转向经济建设，生活一天天越过越好，洗衣机、电视、冰箱、独立卫生间、带气泡的饮料、变速自行车……明明昨天还在楼下，为抢下第一排的观影位，和邻居小朋友打架，今天就在家看上了带颜色的电视机。而我记忆深处写有“美好”的标签下方，永远存有人生中喝到第一杯“冷饮”的味道，伴着《乌龙山剿匪记》里土匪头子“钻山豹”与国民党女特务“四丫头”的对白。我至今仍搞不明白，为什么白糖水在冰箱放过之后，会带上那样动人的甜，我再也没有喝过那样好喝的水。
从阳光灿烂的80年代走过来，“政治”这个词，总让人感觉异常遥远。仅存的直观记忆，不过是“烈士鲜血”染红的领巾、听了十几年的“新闻联播”片头曲、年年如常的“一二·九”革命歌咏比赛。如果硬要找点什么反面印象，莫过于灌输式的文科教育。试题千篇一律，不过是某年发生了什么事、主要参与者姓甚名啥、阐述某理论几大原则、某事件几大意义。生猛鲜活的历史，并不存在于教课书中，更勿论真实。当然这些道理，要长大后才知道。父母师长权威之下，表达厌恶的最佳渠道，莫过于非暴力不合作。短期记忆力比拼结束后，一切又都按原样，还给照本宣科的先生。
但并非所有东西，都能原封不动还回去。掺杂着真相的谎言，或许不等你生出寻根究底的好奇，就已随风飘散，而年复一年宣传教育，播撒下的情感记忆，永远都会在那里。学者周濂写过一篇文章，《正直的生活有代价，不正直的生活代价更沉重》，里面提到心理学家乔纳森·海特发现：我们大脑中存在类似于照相机曝光的机制，它会把你熟悉的词汇和事物，自动标识为好的、坏的、喜欢的或厌恶的。于是，只要谈到旧社会，你会自动补上“万恶”这个形容词，谈到国民党，一定是“腐败”的，谈到农民起义，一定少不了“可歌可泣”，谈到美国，除了“帝国主义”，还必然加上“邪恶”二字。这种深入骨髓的情感反应，会在未来长远的岁月里，引导着理智的方向，是意识形态的最大胜利。
受教育与成长环境影响，我一直对未来怀有美好想象，认为科学必定愈发昌明，生活必将一往无前。经济统领一切的时代，人们放任着对数字的迷恋，如同盛宴上那句口号：更高、更快、更强。直到彻底离开象牙塔，才略微发现纸面背后，另有个世界影影绰绰。不用特别洞察力，只要看看新闻，就会发现些奇怪的事情，例如：三公消费一年几千个亿，为何不拿出其中一部分，实现全民医疗？经济增长那么快，为什么我们要用将近20年时间，才实现教育经费占GDP 4%的目标？周云蓬的《中国孩子》，为什么会“让领导先走”（出处请Google）？
类似为什么，我还存有很多，写到此处，莫名其妙的恐惧和自我审查占了上风，或许还是不在这里说的好。回问自己，看这些破新闻，除了把自己心情弄糟以外，对世界的理解可曾增进半分？
到枫叶国后，被突如其来的各种问题推着向前走。我一直认为无论人种，人性本身的差距，并不会太大，那么为何“万恶的”资本主义国度下，人性普遍显露出善意的一面。如果说人性的表现，与自然和社会环境密切相关，那么自然和社会环境，又与什么相关？如果说它们全都与制度密不可分，制度的善恶可谓影响巨大，当权者为何不选择多行善政？
艺术君小时候看过几本此类书籍，多少了解些历史沉钩、宫斗戏码，政治上的素养和敏感度，比我高不少。我提出的那些问题，自然只有挨批的份儿：图样图森破，政治从来是你死我活，掌权者根本不会像你这样想。
那么，掌权者怎么想？
这就说到我要推荐的书：《独裁者手册》。别被标题骗了，本书基本上就探讨了一件事：小到一间公司，大到一个国家，权力背后的运行机制究竟是什么？如果你对政治和权力不熟悉，这本书一定会对你有帮助；如果你是艺术君那样的历史小达人，这本书也会为你提供全新的思考框架。至于攻略君嘛，看完之后醍醐灌顶，比看100篇新闻有效果。
独裁者手册
另外，虽然是从正经学术书修改而来，本书却一点儿都不枯燥，甚至还非常有趣，先剧个透，列出书中试图解答的一些问题：

为何暴君能长久掌权？
为何某些自然资源丰富的国度，人民会更加贫穷？
为何股民输个精光，失败的CEO却能高枕无忧？
为何债务减免不能改善穷国人民的生活？经济危机反而能让穷国得到发展机会？
为何某些国家的婴儿总喝不上健康的奶？
为何某些独裁国家，拥有令人印象深刻的初等教育？

为何暴君能长久掌权？
为何暴君能长久掌权？
为何某些自然资源丰富的国度，人民会更加贫穷？
为何某些自然资源丰富的国度，人民会更加贫穷？
为何股民输个精光，失败的CEO却能高枕无忧？
为何股民输个精光，失败的CEO却能高枕无忧？
为何债务减免不能改善穷国人民的生活？经济危机反而能让穷国得到发展机会？
为何债务减免不能改善穷国人民的生活？经济危机反而能让穷国得到发展机会？
为何某些国家的婴儿总喝不上健康的奶？
为何某些国家的婴儿总喝不上健康的奶？
为何某些独裁国家，拥有令人印象深刻的初等教育？
为何某些独裁国家，拥有令人印象深刻的初等教育？
以下是攻略君整理出的部分内容，作为一个不完全版的读书笔记，余下的内容，请一定看原书，嚼别人嚼过的东西，没啥意思。如果你不想看中文删节版，推荐看英文原版《The Dictator's Handbook》。
理解政治游戏的第一步——政治的三个维度
如果要理解权力如何运行，首先得明白一点：甭管是希特勒、奥巴马，还是马云，没有哪个高位掌权者可以单枪匹马独自应战。
明白了这点，再来看一个重要概念。对掌权者来说，政治情势由三种人群决定：名义选择人集团、实际选择人集团和致胜联盟。这三者也可以简单归纳为：可相互替代者，有影响者及不可或缺者。
该概念贯穿全书，作者用了大量案例，证明不同国家、不同企业及组织里，三种人群的规模差异，如何决定政治里发生的一切。由此得出结论：独裁和民主背后的运行逻辑完全一样，区别仅在于核心支持集团——“致胜联盟”的大小。
究竟是努力提升社会福利？还是养肥一小批特权人士？与掌权者个人良善毫无关系，而取决于掌权者需要保持多少人的忠诚——也就是致胜联盟里不可或缺者的人数。
从掌权者的角度看世界——美国小镇选举案例
想理解三种人群对掌权者的意义，先来看看本书开篇的案例。加州洛杉矶附近，有一个西裔及拉丁裔构成的贫困小城——贝尔市。该市共有36600位居民，超过四分之一生活在贫困线以下。让人震惊的是，贝尔市的市政经理，却拿着高达78万美金的年薪，大大超过洛杉矶市长的20万美元，比美国总统40万美元的年薪还高出将近一倍。
看到这里，你一定很好奇，为什么这么穷的城市，会给决策者高薪？2010年该丑闻暴露，但更令人震惊的是，他们的高薪竟然合法。
想操纵这一切，难度并不大，当选议员需要的选票，比想象中少得多。2009年贝尔市有9400名登记选民，只有2285名（24.3%）的选民参加投票。选票排前两名的议员可以当选，第三名参选者获得了472票，也就是说，只要拿到473票就大功告成。这个票数仅为登记选民的5%，比全市总人口1%多一点。
以贝尔市为例，可相互替代者是那9400名登记选民，有影响者是2285名投票的选民，不可或缺者不超过473人。相应的，议员们只需为这极小部分的市民效劳，就可以高枕无忧。
统治从来与善政无关，与留在权位上有关
无论哪种政治体制，想收买致胜联盟的忠诚，掌权者必须为之提供足够的报酬。重要区别依然在于，致胜联盟群体的大小，决定了掌权者提供报酬的方式，究竟是把钱花在惠及每个人的公共物品上？还是花在只惠及少数人的私人物品上？
作者认为：民主政府的根基，建立在数量庞大的不可或缺者和可相互替代者基础上；独裁政府的根基，仅建立在极少数不可或缺者的基础上。
由此可以推出，基于大型致胜联盟进行统治的掌权者，无法通过提供私人好处来维持权力，因为不可或缺之人的数量太大，通过私人回报的方式，钱会被极大摊薄，收买忠诚的代价太大。所以，依赖大型致胜联盟的、较民主的政府，趋向于把钱花在能增进普遍福利的公共政策上。
但当致胜联盟很小，并且私人物品成为维持权力的有效方法时，大部分人民的福利就靠边站了。从这个角度看，独裁政治是关于个人回报的争夺战，而民主政治则是关于好的政策理念的争夺战。
公共物品的底线，为了更好的税收服务
任何政权都需要钱，而人民最重要的功能就是缴税。为了让劳动者有足够的生产力，即便最自私的独裁者，也必须提供必要的基础设施、教育、医疗等公共福利，但这些政策的初衷，并不是为了改善大众生活。
以教育为例，某些小联盟国家拥有令人印象深刻的初等教育，比如100%的识字率。但真正考察掌权者对教育的兴趣，有一个更好的衡量办法，看顶尖大学的教育质量。掌权者希望工人具有基本劳动技能，但如果将那种教育质量延伸到高等教育中，则太过危险。而掌权者自己的孩子，则必须送去国外顶尖大学读书。在小联盟国家，往往还有一个现象，那就是重视数学和科学，而社会学和政治科学，则是民主国家的学科。
提供医疗保健的动机类似，对小联盟国家的领导人来说，让劳动力大军保持活力是头等大事，但把钱花在不能为经济做贡献的婴儿身上，则完全是浪费。例如，联合国曾为伊拉克提供婴幼儿配方奶粉，然而，本国婴儿没有享受到这些奶粉，它们被拿到中东各地市场上出售，成为政权的收入。
总之，当联盟较大，每个人都能接受更高层次教育；当联盟较小，只有基础教育。而当联盟较小，医疗保健只为那些有生产能力的人提供；当联盟较大，宝宝和老人不会被排除在医保体系之外。联盟较大，每个人都能享用高质量饮用水；否则只有特权阶级才能享用。
权力导致腐败，腐败导致权力
在小联盟体制下，当权者应该努力做好两件事，第一是压迫人民，第二是对核心支持者提供丰厚回报。
如果联盟很小，给少数人提供私人好处，算下来比给多数人提供公共物品要便宜。如果小联盟是从很大的、可相互替代者候选池里精选出来时，这么做更加有道理，因为候选池里的每个人，都会渴望成为致胜联盟一员，从而获得各式各样的私人利益。
大部分人认为，想减少腐败，必须增加立法，提高对腐败行为的惩罚程度。不幸的是，当一个体制是围绕腐败建立的，任何重要人物都已被污染。如果他们从来不曾把手伸进钱箱，就根本不可能有今天的地位。提高法律惩处力度，只是让当权者多了一项惩戒他人的工具。
腐败对于小联盟领导者来说，是一种关键的政治工具。它帮助管理者解决了一个重要难题：如何将钱转给支持者。它确保政权获得忠诚，又不用支付高额的薪水，它还保证检察机关能将那些不再忠诚的受惠者抓出来。真是一举多得。
one more thing
政治学博大精深，《独裁者手册》也只是一家之言，但的确打造了一把理解权力问题的钥匙，让攻略君对很多问题产生了兴趣，想要阅读更多相关书籍。这篇文章只是开始，读者中藏龙卧虎，希望大家留言推荐你看过的类似书籍，和攻略君交流。

题图来自《权力的游戏》
如果你喜欢这篇文章，欢迎长按二维码，给攻略君打赏。



联系方式 gracia@devlevelup.com微博：@技术人攻略订阅：微信搜“技术人攻略”或“dev-levelup”
感谢SegmentFault提供博客专栏及推广支持感谢迅达云成提供云主机及技术支持感谢七牛云存储对“技术人攻略影像拍摄计划”提供支持

联系方式 gracia@devlevelup.com微博：@技术人攻略订阅：微信搜“技术人攻略”或“dev-levelup”

技术人攻略

感谢SegmentFault提供博客专栏及推广支持感谢迅达云成提供云主机及技术支持感谢七牛云存储对“技术人攻略影像拍摄计划”提供支持
博客专栏

迅达云成

七牛云存储
